「祈禱」
「神聖界線下的賞詞」
神聖界線下的賞詞
有特別出色的表演
於是公司就會設立這些賞詞的獎金
但我們又會知道
這些獎金是每一年金額都不同的
或者有大有小
甚至有時沒有的
如果是喜歡看劇集的弟兄姊妹
可能賞詞對你來說
你會想起皇上心情好或打勝仗
他將珍貴的財物送贈給官員
「界線」和「賞詞」在神的心意和定義下
其實是怎樣呢?
我們也看看文素記十八章
上帝給我們的說話
讓我們先做一個祈禱
三一真神 我們來到祢面前
神祢的話語一解開
我們就體會在神聖界線下
神給人的三種賞詞
願講的 聽的
我們都細心地去接收 傳講 並且回應
我們這樣同心祈禱
奉耶穌基督名字 阿門
文素記十八章有一個字
中文聖經用一個譯音
譯希伯來文就是 Matana
一個Matana就在整卷文素記三十二章裏
只是在第十八章裏出現過
其實文素記二十一章有一個地名
也是叫Matana
翻譯做賞詞 禮物
就只有文素記十八章
一共有三次
讓我們先看看
頭兩次出現在文素記的第一個段落
就是第六第七節
聖經裏是這樣說的
神對阿倫說
我已經將你們的弟兄利美人
從以色列人中揀選出來歸耶和華
是給你們作為賞詞的
為要辦理會幕的事
你和你的兒子要為一切
屬壇和萬子內的事一同守祭司的職任
你們要這樣恭職
我將祭司的職任給你們
當作賞詞侍奉我
在這兩句裏面
我們體會到原來神給阿倫和他的兒子
有服侍的機會
這樣一個是神體為賞詞
當然確實有一些的實務
譬如是要做憲制
教導百姓
神的律法
和主持一些公正判斷的事
這些都是工作
但是神告訴阿倫
這個是賞詞
另外神在說的一種賞詞
就是有侍奉團隊
有整個利美派的每一人
都可以在當中服侍
神將利美派的人
給過阿倫和他的兒子
成為一個侍奉的團隊
這個也是一個賞詞
在這兩句經文裏面
我們不如稍稍了解一下
其實祭司是一個怎樣的身份
祭司其實可以看為一個中間人
就是神聖的上帝
和有限制甚至有罪的人之間
一個中間人
祭司的角色
就是讓人不會因為不清楚
或者是僭奪了一些積分
或者是越界
以致得罪神
而人有為著感恩
為著犯了罪
要獻贖罪祭等等
其實都是透過祭司這個身份
至於什麼是會幕的事
或者是彈和萬紙又是怎樣呢
不如我們可以看一下這幅圖
我們看到整幅圖
其實就是整個的會幕
它有外院
在外院裏面
百姓就將祭身帶到來
利尾人其實是會做一些工作的
譬如做一些清潔的工作
當中都要維持一些秩序
這些等等都是利尾人會做的
然後我們再進去
會看到有個銅壇
這個就是祭壇
真的去到獻祭的時候
就是祭司去做
當然利尾人要幫忙
可能是宰殺這些祭身
清理灰燼等等
但是真正的獻祭、點火、倒血
這些工作就一定是由祭司去做
然後在帳幕裏面
這個就是萬紙內
當中包括有點香
又有知性鎖
又有藥櫃
神的同在
神要頒佈什麼話
都是透過萬紙內
這些都是阿倫和他的兒子
分別有一些工作
裏面都有一個香壇
外面有祭壇
裏面是有香壇
就是點香的
所以你會看到
在整個敬拜上帝裏面
神安置了一些秩序
有分工
哪些人的工作範圍
阿倫和他的兒子需要有人協助
但同樣這些規矩和秩序都要有
當我們見到原來賞賜
其實就是侍奉神
和有侍奉團隊之外
我們又會看到
在文數記十八章第一個段落裏面
其實神將賞賜定了一個觀念
就是接受這些服侍的人
參與侍奉的人
他們必須要有擔當
這個就是在第一節很清楚地說
你會見到有賞賜這個觀念
但這裏有一些很重的字眼
就是耶和華對阿倫說
如果有哪些人
干犯了聖所的罪業
阿倫他的兒子和利微之派的人
就要一同擔當這些干犯的罪業
其實甚麼是干犯呢
干犯的意思就是
有意違反神所設立的秩序
這是一個很重的罪
你會見到神將責任給過的人
他亦都很清楚地說明
哪個人會問責
然後你又會看到
如果阿倫和祭司
他們知道自己的遺憤身份
但是他們任意地去圓為
其實他們都會干犯了這些罪業
所以你會見到原來
在賞賜這個背景下
神不是為了阿倫
或者為了利微之派
有一個很開心很慶典的就職禮
反而是因為
在文數記十八章之前的十六、十七章
發生了一些叛亂的事
甚麼是叛亂呢
就是有可拉一黨的人
他不接受阿倫
作為神所揀選的人
於是神就發烈怒
地裂開
250人就這樣活活地被埋葬死了
然後又有發生瘟疫的事件
萬多人也是因為瘟疫而死
所以在一些秩序要重新再確立
神在撥亂反正的時候
他就要講得清楚
讓所有侍奉的人士
知道自己的遺憤是怎樣
所以賞賜也是要守一些界線
誰定的界線呢
就是神所定的界線
你會看到在第二至第五節的經文裏
神告訴倫茲利微之派的人
跟你聯合一起去成為服侍的團隊
但是他們是不可以去到某些地方
例如聖所的器具和壇
這個就已經設立了一個很清楚的界線
然後神又再一次在第四節第五節這樣講
利微之派的人跟阿倫一起去聯合
去看守回眸
處理著墨所有的事
但是外人是不可以靠近他們
哪些是外人呢
當時以色列除了利微之派之外
還有十一個之派
這十一個之派在神所定的秩序裏
其實他們未被安排在回眸的服侍裏
這十一個之派的人就稱之為外人
所以定好了規矩界線
然後神又在經文裏告訴我們
越界是有後果的
越界的後果包括死亡
也包括在之前發生了萬多人的死亡
提醒阿倫亦都教導利微之派和百姓
我們如果不守好這些規範的時候
神的憤怒再來到一個神是不想的
所以在賞賜的裏面
我們會見到遵守界線的時候
就會領受到賞賜
當中有講了幾樣東西
賞賜是服侍神有侍奉的團隊
我們當中有很多弟兄姊妹
你們回到講福堂的日子
或者又長又短
可能你們是參與在一些崗位上的服侍
可能是教會層面
或者是牧區團契小組
又或者是一些事工裏面
例如私事影音、茶水或者是一些社區服侍派飯的工作
確實這些有真正的事務
但神在這段經文裏面告訴我們
這些都是賞賜
而我們亦都是在一個侍奉團隊裏面
大家一起去配搭
在每一個服侍裏面
我們會有設立一些帶領者
或者他們比較資歷深一點
他們要有擔大
有哪些出了一些狀況
或者出了一些甚至是問題
都要有人願意承擔
這樣在整個秩序裏面才可以維持到
我們都知道
為什麼有秩序是賞賜
當我們經歷過
例如沒有排隊的秩序
就是混亂
當我們在一些時間的安排上
我們沒有遵守的時候
就會有很多的混亂
影響著參與的人
和即將要參與的人
另外在界線裏面都告訴我們
越界是有後果的
其實界線的定立
是神要保護我們
是一個保護網
神不是要我們去受懲罰
神這麼清楚地說明的時候
其實現代有沒有一些
干犯祭司職任
或者干犯聖所秩序的例子
我都問過AI
很快它給了我一些例子
我看到的時候其實心很傷
因為那些例子
其實是2024、2025的例子
有愛國的例子
譬如斂財的例子
譬如有傷害兒童、性侵
愛國有,香港都有
有些事件是停留了十幾年
才被發現的
無論香港或者是外國
我們就會看到
無論藏起來多久
始終難逃神的揭露
難逃被懲罰
所以在干犯上
我們沒有必要特別去留心
對於阿倫祭司
他的兒子和利未人
其實要得著一個賞詞
要很清楚
神給他們要負責的範圍是什麼
我們都知道那個界線在哪裡
來到我們現在新約
我們再沒有在教會裏面
一個叫做祭司或者什麼之派
而是我們每一個人
都是神揀選我們的族類
都是君尊的祭司
意思就是說
我們每一個人
都是去承擔著神國裏面的工作
彼得前書第二章第九節
我覺得是很寶貴的一句
就是最後一個段落
神要信徒皆祭司
參與不同的服事
目的是什麼呢
要叫你們宣揚那召你們
出黑暗 入奇妙光明者的美德
是叫我們宣揚耶穌基督
是讓我們出黑暗 入奇妙光明
所以在整個段落
既然我們都已經是祭司這樣的身份
我們每個人都被委派有一個重任
這個重任是神給我們的賞賜
賞賜的意思就是代表
不是靠我們本身有什麼的菜乾經驗
或者我們的人物網絡
或者我們是不是特別有錢
我們是一個接受過多少的教育或者學養的人
神給我們每一位
作為信徒都是祭司
神都給我們每人有一個重任
目的是將人帶到神面前去服事
我們當中 許有不少的弟兄姊妹
你在教會裏面有服事
但我們在神的心意底下
每人我們都可以在教會外面都有服事
例如在我們的家裏 在我們的工作
在我們的社區 甚至在社會
尤其是現在我們還可以跨地域
在外國的地方
當我們是做一些將人帶到去認識主耶穌
無論我們是直接做福音的工作
或者我們是去做一些社區的關顧
又或者我們當中
我們不是直接去跟人有一個聯繫
但我們都會去要一些支援的工作
其實這些只要我們體會到神擺我們在這個位置
無論我們是什麼年紀
無論我們的工種是什麼
其實都是神給我們的賞賜
就好像利美人一樣
他們都要做一些拆卸會幕
去搬會幕的工作
因為神設立了一個會幕敬拜的制度
這樣以色列的十二個支派又會連同一個會幕
每樣的器具和整個帳幕的每一份
都需要去拆卸又要安裝
這些都是利美人在當中參與的
我希望在神給我們文素記十八章頭兩個賞賜裏鼓勵我們
我們是否重新去定我們得祖謝神給我們賦予重任
原來謝神可以透過我們越認識祂
在信主的年日越長
不斷地將新的東西給過我們
就好像我沒有忘記
當我大概三十年前信主的時候
我在教會的服事就是音樂的侍奉
我記得都和一些弟兄姊妹說
我最覺得最舒服的就是躲在琴後面
因為當時不是三角琴
所以是一個叫做 upright 的琴的時候
坐在琴後面沒有人見到自己
然後我有一些音樂服事
去帶領一些唱詩
也是背著會眾的
原來隨著年日
神不斷地將任務給過我
我相信神同樣要給過我們在座
和在網上的每一位弟兄姊妹
剛才我有說過在文素記十八章
一共有三次 Matana 這個字
所以我們又會看看
最後這個段落裏面
Matana 是一個怎樣的意思裏面
呈現出來的
我們都一起去讀下第25節
一路去到第29節
「耶和華吩咐摩西說
李曉諭利美人說
你們從以色列人中所取的十分之一
就是我給你們為業的
要再從那十分之一中取十分之一
作為舉祭獻給耶和華
這舉祭要算為你們牆上的谷
又如滿酒榨的酒
這樣你們從以色列人中所得的十分之一
也要作舉祭獻給耶和華
從這十分之一中將所獻給耶和華的舉祭
歸給祭司亞倫
奉給你們的一切禮物
要從其中將自好的
就是分別為聖的獻給耶和華為舉祭」
這段經文我們看看當中神所說的幾件事
第三節的Mathana是說一切的禮物
這些禮物就是以色列人
他將他們出產
譬如是五穀、油、酒
也包括投生的生畜
將十分之一最好的獻給神
他們會有一個叫做舉祭
舉祭的意思就是舉起分別為聖
是最好的獻情給神
然後還有一些背景
當以色列的百姓他們獻十一奉獻
是因為他們入迦南地的時候
神都將土地分給他們
以致他們可以畜牧、可以種植
但是利未支派是沒有土地的
神告訴他們
利未支派不需要有這些產業
因為神自己就是產業
也是供應
所以當以色列百姓獻十一奉獻的時候
其實這些奉獻就是讓利未人享用
然後經文告訴我們
原來當利未支派的人
他們得到十分之一
譬如一共有一萬斤某一類的穀物
將十分之一,即一千斤獻給神
這一千斤是利未人收到的
利未人收到一千斤的時候
他又將十分之一,即一百斤獻給神
代表十二支派每一個人都要做十一奉獻
利未支派的人不是用耕地、不是畜牧
但是他們有收到的
他們都獻情出來
同樣都用一個舉祭的形式
在整個文誦第十八章
其實出現了舉祭有九次
即代表一個舉起是特別的獻祭
而獻給神是神所重視的
這個就是神在經文中所講到的
然後經文裏面又提到
這些舉祭要作為你們牆上的谷,猶如滿酒砸的酒
意思就是說,如果以色列的十一支派
他們就會有種植
但是利未支派他們沒有種植
他們得到的是從十一支派給過的
但是當他們將得到的都獻成十分之一的時候
神都當這些跟其他十一支派沒有分別
所以無論是透過種植、畜牧
又或者是得著這些禮物、這些獻祭
神都視為同等、一樣
沒有一個的差別
利未人不需要因為我從其他支派
好像得著一些東西,這樣被給下去
沒有這回事
當講完這個禮物之後
神又講了一個很特別的觀念
令我們很體會到
神真的很明白人性
原來當我們用和合本去看經文
最後那幾節的時候
我們又會看到一個翻譯為賞賜這個字
但是原來這個字不是 Matana
它原文是公家
意思是什麼呢?
這段落所講的
就是神透過摩西告訴利未人士
你們是負責回眸裡面服侍的
所以你們所得到的是你們的酬勞
是因為你們服侍,你們有酬勞
不是體會是其他人給過你
可有可無、可大可小
或者是其他人是尊貴
然後你做那個受惠者是低下一點
神很明白人
神告訴服侍的利未人士
你們這些得到的是公家
然後神是這樣說的
作為收到這些祭物和獻情的時候
利未人要將十分之一獻情給神
神就將十分之一又十分之一
即是剛才所說的一百斤
其實就給過阿倫和他的兒子
當中最好的給過祭司
給過大祭司阿倫
這個其實對我們來說是神給利未人的一個學習
他們得到人的公認
他們要存著一份心
我要將最好的獻給神
神是怎樣用?
神不會將這些祭生吃下肚
神將這些祭生給過大祭司阿倫和他的兒子
所以這個也是對於利未人的一個學習
最好的先呈獻給神
神究竟怎樣用?
我們既然獻情
就任憑神怎樣用
只要我們將最好的獻情
剩下的九百斤
利未人就可以隨處可以吃
不需要有甚麼擔心
所以在這個部份
是一個神聖秩序
我們是去遵守底下領受的賞賜
神教我們
人人都可以十一奉獻
每個人都可以有奉獻
然後我們帶著一份奉獻的心
是獻上自好
分別為聖
因為知道一個是獻給神的
作為種植
作為畜牧
其實真的知道最好的是怎樣的
但這些最好的不是留給自己
而是留給神弟
知道神是我的供應者
神會怎樣安排
就任憑神這樣去用
神將我們的眼光放在全人奉獻
羅馬書十二章一節
告訴我們
神要我們將身體獻上
當作活祭
全個人這樣去獻情
獻情一切的時候
其實是包括甚麼
你認為從神收到甚麼
我們就是神所賜
我們就全所有奉獻
很多時候我們將奉獻
因為崇拜裏面
我們都會有存袋奉獻
或者是金錢的奉獻
所以我們會理解獻上就是金錢
我們在教會裏面
又知道有不同侍奉的崗位
有很多需要
所以參與這些服侍
無論在教會內或教會外
這個我們看為是去奉獻
但原來神賜給我們的
都有很多其他的
例如我們的時間
例如我們在某方面
有些興趣
在前年開始
港福堂和十多間教會的
一些牧者和領袖
開始了兩年的
門徒生命轉化成長旅程
簡化為門旅
當中我們被教導
我們的時間都是十一奉獻
不知道港福堂的弟兄姊妹
或者會眾
知道我們受薪的教務
和其他的童工
我們的上班安排是怎樣
有些文職堂務的童工
每個禮拜是分十一節
每節是四個小時
而教務童工是分十二節
也是四個小時
所以我們十一時間奉獻
對於門旅的參加者
我們真是要讓生命轉化
真正做耶穌基督的門徒的時候
我們的奉獻
就是在教務童工
就是十二節以外
一個禮拜就有168個小時
所帶領我們門旅的牧者老師
就說十一奉獻就是16.8個小時
所以我們都鼓勵
每一位弟兄姊妹
在你的工作之餘
譬如你回來教會崇拜
參與團體小組
為人祈禱
做一些社區服事
參加教會的祈禱會
有些你去關懷一些人
做電話探訪
或者醫院探訪
我們就將我們的時間
十分之一地獻成
所以無論我們是否在職人士
無論我們是退休
或者有沒有收入
我們都是朝著
神賜我們一切
我們就全所有去奉獻
我們重溫一下文素記十八章
三次神提到的賞賜
第六節 第七節
神提醒祭司亞倫
這是一個我給過你的侍奉
你有利未團隊作為一個班子
雖然十六十七章的文素記
有叛亂的事 有博弈的事
有人懷疑
是不是這一族的人
或者是這個支派的人
才是神所揀選
但是神在這裡再次去鼓勵
讓侍奉者清楚自己的身份
是神所賦予的
然後神又在第二十九節
又提到一切的禮物
分別為聖 獻給神作為舉祭
所以無論我們現在是一個怎樣的人生階段
或者我們現在有沒有什麼角色身份
文素記十八章告訴我們
我們都被神委以一個重任
將人帶到神面前
我們又可以問問自己
最近一次我和一位未信主的朋友
或者家人的接觸
鼓勵他用聖經的說話
去將他認識主耶穌
或者為他祈禱
是什麼時候呢?
會不會在七月份你已經有這樣做?
鼓勵大家繼續將人帶到神的面前
然後十八章又告訴我們
神賜一切
我們全所有去奉獻
在文素記十八章
一共有九次講起舉祭
然後去到結尾的時候
有兩次講起舉喜
不知道大家有沒有試過舉起雙手
是給你一個怎樣的感覺
不如我們現在在你的位置
你試試舉起雙手
有時候我們唱敬拜師歌的時候
我們都會嘗試舉起雙手
有時候單手
有時候兩隻手
舉起
不知道大家有沒有什麼感覺
我相信這是上帝給我的一個感動
當你舉起的時候
你有沒有覺得你的手心有重量
但其實你明明雙手是沒有的
我所體會的就是為什麼有重量
原來當我們願意去舉起雙手
當我們願意將身體獻上的時候
我們真的有很多東西可以奉獻給神
我們實在有重量
是不是以前你沒有試過
當我們越高舉
或者我們明白
我們現在的高舉是獻給神的時候
你感受的重量是更加重
不要跟我說這是地心及力
我相信神都可以透過
可能一些科學原理告訴我們
我們可以獻上給神的
比起我想獻的
或者能夠獻的更加多
當我們舉起雙手的時候
亦都代表
如果我們現在拿著一些東西
當你一舉起的時候
可能就會全部掉在地上
當我們很重視
或者覺得有些東西很珍貴
當我們願意去舉起
神我給過你
然後神又會將祂的賞賜給我們
我小時候回教會
唱過一首歌叫做《兩手空空》
什麼都沒有,不要拿著
然後神就將寶貴賜給我們
很願意文素記十八章
雖然是舊約的成績
是摩西五經
但是當中很寶貴的訊息
都藏在我們的心裏
並且我們應用出來
讓我們同心祈禱
三一真神,多謝你
給了我們文素記十八章
很豐富的訊息
當我們舉起雙手
就好像在經文裏
神理有九次這樣說
獻上舉制,歸給耶和華
神給我們在這個應用裏
我們亦都是高舉耶穌
將一切獻過給神
神這個是賞賜
這個同樣都是
你給到我們付出
給到我們去奉獻的
一個很寶貴的禮物
而我們在未來的日子
我們更多去經歷
你給到我們的賞賜
雖然有神聖的界線
秩序和規法
但是我們願意去遵守
因為一個從神而來
寶貴的保護
我們同心祈禱奉耶穌基督的名字
阿門